川普邀請了習近平
將在9月24日訪問白宮
這將是川普今年訪問北京之後
美中領袖再次的會面
川普表示
人工智慧將是這次很重要的議題
但外界真正關心的顯然不只是AI
還包括關稅、晶片、稀土
台灣問題以及美日同盟
尤其是在期中選舉前
川普當然是希望取得
一筆可以向美國選民交代的交易
習近平則希望穩住美中關係
鬆動科技的圍堵
並迫使美國在台灣問題上退讓
當兩個強權領袖坐下來談判中
台灣和日本究竟是
美國的戰略夥伴關係
還是可能被拿來交換的籌碼呢
今天我們邀請長期研究美日同盟
印太安全以及台海問題的專家
郭育仁郭教授
他今天想要從美中台日四個角度
來解析9月24日川習會的結果
那今天當然很高興邀請到
國立中山大學
中國亞太研究所的所長郭育仁郭教授
郭教授長期在研究美日關係
印太戰略以及台灣安全
在學術圈具有很大的影響力
大家都很親切的稱他為郭董
他不僅能從專業角度
精準地來拆解國際局勢
更擅長用清楚犀利的語言
把複雜的地緣政治
說給一般觀眾都能夠理解
因此成為少數能夠走出學術圈
擁有大量忠實粉絲的
重量級學者
那今天就請郭董帶我們一起來看懂
9月24日川習會
好 歡迎郭董
主持人好 各位觀眾大家好
好 那我們都知道整個第二次的川習會
因為大家很多人講說今年有可能四次
那當然9月24日是第二次重中之重
尤其是在美國的期中選舉
中國的五中全會的前夕
那這一次的川習會
到底是延續了第一次這種對話
還是習近平會帶伴手禮到華盛頓
來跟美國下訂單
那這個部分我不曉得我們郭董怎麼看待
即將到來的第二次川習會
首先要提到就是今年的5月14號
就今年第一次川習會的結果
跟它形成的這個結構
當然會直接影響到
9月24號的第二次川習會
那5月14號的川習會幾個結果
第一個最大的結果就是沒有共識
是
在美中兩國同時關心的非常多議題
包含中國最關心的
就是美國對中國的科技封鎖
然後中國最想要在
美台關係之間
畫一條非常清楚的紅線
那川普在北京的期間也沒有鬆口
所以對中國來講
這個5月14號川普去
北京這次的峰會
對中國來講是沒有明確的結論
就是也沒有達成任何的共識
完全沒有
甚至前一天在首爾機場
一些幕僚的對話也沒有共識
是
而且其實最重要是包含5月14號
那一天Rubio還專門接受了這個
美國媒體的專訪
去提到美國的台灣政策
基本上Rubio那一次的專訪
就是只有一個訊息
所以美國對台灣的政策是沒有改變
沒有任何改變
沒有鬆動
所以等於說對中國來講
對習近平來講
鋪排了這麼大的場面
並沒有得到他想得到的
可是我認為這是在北京的預期之內
換句話說
對北京來講這個Second Round
第二次的川習會
就是在白宮的川習會
才是真正的談判重點
第一輪5月14號
習近平是先把川普的談判底線
先摸清楚
我的解讀是這個樣子
對川普來講
其實是得了面子
可是沒有得到裡子
意思就是說
這個
川普去第一個當然最想要的就是
中國放鬆
也沒辦法完全解除了
放鬆這個稀土出口的管制
這是他最想要
第二個最想要當然就是
對美國農工產品的採購
對
也沒有得到很清楚的回覆
第三個
雖然說Rubio跟川普
有再三的提到說
伊朗問題不需要中國幫忙
他們只要不要扯後腿就好了
可是事實上來講
美國要解決伊朗問題
中國的態度當然是重中之重
因為我們知道這個
美國從3月份開始反包圍
反封鎖伊朗開始
一直到現在
俄羅斯跟中國透過陸路
對伊朗提供非常多的經濟援助
所以中國的態度
當然對美國來講
處理現在是燙手山芋的伊朗問題
那924會不會變成
在華盛頓的川習會
變成伊朗問題
遠遠高過於台灣
我覺得
可能性非常低
非常低
台灣還是核心議題
可是川普的態度
我覺得會跟5月14號一樣
在台灣問題是不會讓步
那這個不會讓步
當然不是川普總統本人的想法
我覺得盧比奧
就是國務卿跟國安顧問Rubio的影響
是非常大
因為從5月14號的峰會
就可以看得非常清楚
川普一上空軍一號之後
就很直白的講
習近平提到非常多台灣的事情
可是他沒有給任何的評論
所以我認為說9月24
峰會當天
川普總統是不會讓步
他不會讓步
剛剛提到一個原因是盧比奧
另外一個原因
我認為中國不會一次給太多
所以這次中國的習近平到了美國訪問
也不會帶太多伴手禮
對
因為看起來是快閃
快閃
就是三天
就是9月23到9月24日峰會
9月25就離開了
我認為中國採購美國農工產品
會分階段進行
分階段進行是要確保
美國對台政策 包含軍售
不管是削減項目也好
或分階段的軍售
中國要確保美國會信守承諾
所以兩邊是在對賭 兩邊在對賭
對川普來講
他這個也沒辦法對期中選舉
有很大的加分
因為期中選舉可能10月份開始就會有
沒錯
一直要提前投票了
我不覺得說這次的川習會
習近平帶著伴手禮
可以對期中選舉有很大加分
相對的就是說
你剛剛在講
郭老師在講的就是說
基本上川普他不會讓步
代表習近平要維持
原來的沒共識的共識
還是他會示弱
還是他會跟在北京時一樣
還是掌握了主導權
我覺得示弱的可能性很低
很低
習近平也不會示弱
而且習近平會像在北京一樣
雖然說到了白宮
他沒有主場優勢
可是我覺得習近平
還是會把紅線講清楚
畫清楚
那川普當然不會接受
那習近平到底是想要從
川普手中取得什麼
到底是降低關稅
還是鬆綁晶片管制
承認中國的區域影響力
還是在要求美國在台灣問題上
做出更明確的表態
主持人剛剛提到的這些
通通都是習近平想要的
都想要的
他有沒有什麼優先
他是最想要的
優先最想要的
第一個當然就是在
尤其是美台關係
畫清楚紅線
那一個紅線就是
中國不希望美國繼續武裝台灣
可是這件事情
我剛剛提到 川普不會讓步
所以兩邊等於說
兩邊想要的 兩邊都不會給足就對了
可是有一點
有一點我覺得是台灣要特別
就是說 5月14號的川習會
是的確沒有達成任何共識跟結論
可是 對台灣的影響跟傷害
是在5月15號以後
(川普)登機之後
對
川普上了空軍一號之後
然後還回到美國接受Fox News的專訪
提到的一些東西是
我認為台灣沒有預期到的
也沒有防範到的部分
那這一次9月24號的川習會
我們也要特別注意這一點
就是在峰會的當時
台灣的國家利益沒有遭受重大損害
可是結束之後
說不定川普總統又憋了一肚子氣
又開始
因為川普的講話的風格
本來就比較arbitrary
比較隨性
他不是一個
傳統養成的政治菁英
所以台灣要防範的是這一點
因為畢竟這個在交易當中
就是川習會當中
你都會觸及到台灣問題
但台灣不在場
而且川普已經表明
川習會一定會觸及到台灣問題的
但台灣既然不在談判桌上
而且又無法掌握
雙方私下的一個內容
說實在 我覺得是台灣會比較辛苦的地方
當美中的領袖要討論台灣
台灣不在場
這算是美國在協助管理台海
還是兩個強權
在替台灣的安全畫邊界
我認為台灣是很早就已經跳脫
籌碼的這個角色
因為現在台灣在各個領域
對美國的重要性真的太高了
所以我不認為說是桌上的
因為籌碼用一次就沒有了
如果是一張牌
隨時可以打
還可以說我要打牌還是不打
可放可收
所以我不認為說
台灣早就已經跳脫籌碼的角色
反而台灣對美國來講
是一個非常非常重要的牌
就像主持人剛剛提到的
在太多領域都是這個樣子
之前郭老師也曾經說過
美國把台灣錨定
在第一島鏈上錨定
這真的這個是不會鬆動嗎
所以我們觀眾都很擔心
疑美論的或是疑川論的人認為
到底會不會鬆動
其實我這個觀察已經非常久
尤其從去年10月2號
高市早苗上台
11月7號她在日本國會 財政委員會說
台灣有事 日本有可能行使集體自衛權
去年的10月底
川普是第一次到東京
那是高市早苗第一次跟川普見面
那第二次見面是今年的3月份
本來的川席會是預定在3月份要舉行
所以高市早苗想要在川普見習近平之前
先見面
結果沒想到 川普因為伊朗戰爭的關係延期
可是高市早苗是按定
按原定的日期到白宮去
那是第2次見面
那我一直等到6月份G7的時候
我才確定了
就是美國已經沒有所謂印太戰略了
代表說高市早苗對川普總統
在戰略說服力上面
不能拿來跟安倍晉三做相提並論
因為很明顯的看到這3次見面
第1 2次見面都是專門
第1個是川普到
去年10月是川普到東京
第2次今年3月
高市早苗在白宮
這兩次的見面都是正式會面
結果出來的所有的文件
對於日本所關心的
就東海 台海 中國威脅跟南海
都沒有完整的承諾
美國
意思就是說這兩次都白談了
白見了
那第3次是今年6月的G7
那正常依照以前安倍晉三的慣例
一定會有一個場邊會
結果今年也沒有
代表什麼
代表我相信日本
日方一定是想要安排
可是川普認為沒有這個必要性
因為這個會有一個問題
就是不管是盧比歐
還是五角大廈
基本上他們的戰略都具有延續性
就是這些都是屬於
像美國政府的傳統的部門
但川普的外交又具有高度的交易性
兩者發生衝突的時候
到底是誰説了算
沒有
所以剛剛提到說
既然對川普來講
印太戰略太不符合時宜
為什麼
因為第一個它涉及印度
印度對美國的外交來講
其實不管是不是川普都很難搞
而且搖擺
甚至不結盟
它一直搖擺
你看烏克蘭戰爭
印度都站在俄羅斯那邊
那關稅
去年的4月2號的關稅
對等關稅政策
印度是站在中國那邊
所以印太戰略evolving
就是跟印度有關
這就很難搞
第2 印太戰略
它的框架太大
時程拉太長
對 要應對快速的中國軍事擴張
跟軍事現代化
印太戰略不是一個好的大戰略
所以現在美國聚焦回來在太平洋
在第一島鏈
其實這就是去年12月的新版的
美國國家安全戰略
跟今年1月23號的美國防衛戰略
國防戰略
它提到的美國的大戰略的重心
其實已經回到一島鏈
所以6月16號
印太司令部又改回去
叫太平洋司令部
美國國防政策次長
Colby也有提到
美國現在反正就是以第一島鏈
跟防衛台灣
做為戰略的最重心
對 所以剛剛才會提到說
這個 台灣不會是籌碼的原因在這裡
因為台灣包含對美國的國家利益來講
都太重要了
因為郭教授也曾經強調說
川普任內對台的軍售是最高的
美軍也持續在台海周邊
建構嚇阻的力量
讓我們也知道就是說
在大陸這邊
中國這邊也提出一個大交易的概念
然後在524的時候川習會
第一次川習會
後續是我們美國對台軍售
是有點暫停
甚至已經往後了
應該是這樣講
當然還不至於取消
這一次的924的川習會
又涉及到軍售會不會再延長
會不會
還是說基本上還會
基本上跟這兩件事情
就是說這次的第2次川習會
跟我們軍購 基本上的影響力會下降
我認為這個川普總統
會在924之後宣布對台軍售
可是這個不是一次性的
他會把140億美金的軍售
分階段去宣布
因為主要有兩個項目
一個是愛國者三型飛彈
一個是國家先進地對空防空飛彈
為什麼會是這個樣子
其實講真的
主持人剛剛講一點都沒錯
川普第一任期對台軍售
高達183億美元
我們也不要覺得說
川普他好交易的外交政策性格
就代表他不重視台灣
他其實已經簽了110億美元
對台軍售的
一個美國總統剛上台才一年
就簽了100多億美元的軍售
這個也是創紀錄了
這個140億美元的軍售
我要特別講
他其實是今年1月
美國國會預先授權的對台軍售
意思就是說
這個對川普來講
你這個有點侵犯到我的行政權
你說美國國會率先先通過授權
然後要我去追認
所以其實這140億美元的軍售
對川普總統來講
一開始的態度
就是有一點點抗拒
所以現在還沒有去落實
不是因為中國因素
而是美國內政的因素
兩個因素都有
就是我剛剛所謂的
川普面對國會的預先授權
他的態度是抗拒的
不代表他是反對的
抗拒的意思就是說
怎麼會是這個樣子
怎麼會是你來教我怎麼做
本來是應該是由行政權
來發動才對
再加上說中國政府
受不了
你才簽了110億
因為去年的12月18號簽的
怎麼現在又要開始談140億
所以中國是非常強力的
去對川普施壓 抗議這件事情
所以再加上
這個也不得不怪我們自己
我們的立法院
反正就通過那種條件式的預算
然後再加上第4個變因
也非常重要
就是因為伊朗戰爭
美國基本上
飛彈庫存是不足的
我覺得對台灣來講
在這4個因素的包圍之下
軍售
就是川普總統宣布軍售的時程往後延
這是必然的事情
這其實一點都不意外
可是這裡面特別要提到
川普總統在上個月
就8月份的時候
逆轉了一個決策
逆轉的決策
就是因為美國本身飛彈庫存量不足
本來是要授權烏克蘭
去製造愛國者三型
對
川普總統在上個月把這個決策逆轉
那這個決策逆轉其實對台灣是有影響的
因為 我們都知道
美國對台軍售
其實也涉及到
美國有多少先進技術轉移給台灣
那防空飛彈的技術
當然是台灣需要的
雖然說台灣本身國造的防空飛彈
就已經非常精良了
那我們當然希望說
從美國那邊轉移越多技術越好
對
川普上個月的這個表態
逆轉的這個決策
其實也等同在告訴台灣
這個美國庫存不足
可是要技術轉移
或甚至於授權製造給台灣
可能性幾乎是已經沒有了
對
這個其實也對台灣會造成很大的影響
確實
那因為這個
不管是技術轉移或武器的這部分
我想日本的修法過後
日本這個武器外銷也鬆動了
那當然
剛開始郭董也談到了就是說
其實高市早苗一直很擔心
就是整個中美談的
不管是 談的是台海問題
還是整個涉及到日本有關
就是有個越頂外交
她很擔心
所以今年的川習會
第1次川習會之後
第一時間就跟高市早苗通了電話
我想這個是當然
這個是日本擔心的部分
那當然就是整個924的川習會
日本最擔心的是
美國降低對台海的承諾
鬆動科技管制
那還是要默默承認
中國在東海跟台海
擁有更大的勢力範圍
我想這個日本一定非常非常地關心
那尤其是
整個它繞過日本
直接整個川習會在談
我想高市早苗她們應該
或是說 日本現在在這種
研析跟準備動作
我想一點不輸給台灣
其實前幾天這個日經新聞
就已經有披露出來
高市早苗現在嘗試要在924之前
先跟川普見面
所以這個就反映剛剛主持人提到
日本的戰略憂慮
這個戰略憂慮當然是非常多層次
第一個當然就是
日本做為美國這麼重要的同盟國
總不能說到最後一個才知道說
美國的政策有改變或鬆動
那第二個當然就涉及到說
現在中日關係是急劇惡化
那在這個過程當中
美國對中國的態度
當然會影響到中日關係
這個也是他們必須要關注
第三 剛剛主持人提到的
尤其高市早苗去年11月7號的
這麼直接 這麼明白的這個宣誓
當然也不希望看到
美國在這個過程當中
對台的安全承諾有任何鬆動
雖然說剛剛提到
5月15號 川普總統講了主要就三件事
第一個他提到說
台灣在9500英里外
他不想要在9500英里外有一場戰爭
那這個人家會擴大解讀成
美國放棄對台灣的安全承諾
可是事實上並不是這樣
事實上並不是這樣
他要嚇阻戰爭發生
對
第二個當然就是提到說
1982年這個美國對台
六項保證裡面的第二項
對台軍售前不跟中國協商
那川普行前就說
他要跟習近平談這件事情
所以這個又乍聽之下好像是
好像是說
對 跟中國協商
其實他的原文的意思
我認為說不應該用這個
傳統政治菁英的語言
去解讀川普講的話
不準 完全不準
其實他講的意思就是說
他要去知會習近平
我要對台軍售
那第三個他提到說
對台軍售可以當成
對中談判的籌碼
川普這樣子講的意思就是說
這個我要對台軍售
中國當然不願意接受
那可是這個是
我對習近平施壓的一個方式
這是我的解讀
對 可是5月15號跟5月16號
在川普的這一些發言
台灣是的確受到傷害
可是受到傷害不是說
國家利益受到傷害
而是
有一點點被解讀成
川普是在配合中國對台灣的認知戰
應該正確的講法是這個樣子
所以我們當然要避免
9月24號的川習會
又變成中國對台做認知戰
的一個很好的舞台跟機會
我想這個高市早苗
在去年你剛剛講說
台海危機跟日本的存亡危機事態
危機事態的連結
引發北京長期到現在的一個反制
我想郭教授也曾經判斷就是說
只要高市再任
中日關係可能持續僵持
這些都是北京的軍事跟
經濟壓力的逐漸升高
高市早苗可能就是
介入台海的這種說得更明白更清楚
她究竟把這個事情講開了
究竟是增加嚇阻力
還是要讓日本成為
中國優先施壓的目標
其實事實上
這個我會把去年11月7號
在日本眾議院財政委員會
岡田克也 在野黨岡田克也議員
以他本人當過外相
他把問題問得那麼清楚
我覺得是一個測試
而且這個測試是來自北京
對高市早苗的測試
那高市早苗
因為岡田克也問的問題 問太清楚了
他把那個情境講得非常清晰
那身為日本首相
根據日本的國內法
去回答的這麼清楚
那個當然就是一個
態勢上的對中嚇阻
一個非常重要的對決
今年日本的國防白皮書
也把中國的威嚇寫得很清楚
很清楚
所以那個當然是一個戰略上的嚇阻
可是我們講真的
這個今年12月
日本要做新版的安保三文書
包含它的這個國家安全戰略
國家防衛戰略跟防衛力整備計畫
那第二個就是高市早苗
從這個去年10月2號當首相
一直到現在
她已經在三次的公開場合裡面提到
日本的非核三原則
是可以被討論的
包含在這個 今年長崎原爆81週年
因為日文是時態非常重的語言
她講到目前日本還是遵守非核三原則
那她那個所謂的目前的意思
就被解讀說
以後可能會修改非核三原則
那這個非核三原則
就是不製造 不擁有 不引進
那高市早苗有可能去鬆動這個不引進
就是引進的意思就是說
允許美軍攜帶核武器
進入日本的領土 領海 領空
那這兩件事情
安保三文書跟非核三原則
還有台灣有事的發言
這三件事情 都是正好踩在北京的戰略最憂慮
因為對北京來講
如果 日本公開的允許美軍攜帶核武器
進入日本的領土 領海 領空
大家不要 各位觀眾不要忘了
日本是一個擁有1萬多個島的島國
意思就是說它其實有非常
它的領海有非常接近中國的部分
那如果允許美軍攜帶核武器
那對中國來講
那是一個非常大的戰略嚇阻
那第二個當然就是
剛提到安保三文書的內容
那第三個就是去年11月的
這個台灣有事的發言
這三個同時之間對北京
形成一個非常大的戰略壓力
所以我才會判斷說
只要是高市早苗
是擔任 執政下的日本
中國絕對不會放棄
一定要報復日本
因為第一 它不會允許高市早苗
在日本國內變成一個先例
意思就是說 以後歷任的日本首相
都可以講一樣的話 做一樣的事
那第二個 它不讓日本變成國際先例
如果日本首相
對日本首相可以這樣講
那明天韓國總統就可以這樣講
後天菲律賓總統也可以這樣子講
對 所以對中國來講
是一定要阻止日本
做為第一個先例
這個趨勢一定要把它擋起來
美日的同盟
當然現在更加緊密
那這個緊密當中
理論上它這個有嚇阻
就是說 有助於台海的嚇阻
但是 弔詭是在於
這個整個美日同盟當中
我們台灣的角色
比如說
日本跟菲律賓在談海域的問題
基本上沒有台灣
那這美日同盟當中
有哪些機制
比如說情報要不要互換
或是有些演習
台灣是不是可以參加
就這部分我們是被排除在外
那台灣至少應該要在哪一些
實質的機制上
我覺得 我們應該要能夠透過什麼管道
能夠來參與
第一個其實
我不認為台灣是被排除在
這個美日同盟或美國現在的大戰略之外
這個我必須要強調
我剛剛提到說
對川普總統來講
去年12月的國家安全戰略
跟今年1月的國家防衛戰略
其實已經揚棄
已經不採用印太戰略了
他是以第一島鏈為主要的 嚇阻的地區
那台灣在第一島鏈正中央
那換句話說
台灣就是被包含在美國新的戰略安排
戰略構想裡面
那第二個 必須要講的就是說
其實從川普第一任期開始
到拜登總統到現在
美國嘗試在做的
我們叫horizontal integration
就是水平式的整合
這水平式的整合就是以前
這個韓半島 東海 台海 南海是四個戰區
那是在去年的3月份的時候
那個時候的日本防衛大臣中谷元
對美國國防部長Hegseth
提到的單一戰區
中谷元剛來台灣
對
單一戰區
就把這四個戰區視為是同一個
戰區一體化
對
那第二個概念就是
我們講vertical integration
就是垂直式整合
垂直式整合這個概念
其實在今年的
美菲「肩並肩」軍演的期間
美國駐韓司令
美軍駐韓司令
那個Brunson提到的
他叫kill web
kill web就是擊殺網
那擊殺網是把各個國家的擊殺鏈
整合成一個擊殺網
那這個所謂擊殺網
為什麼擊殺網它是一個垂直整合
因為它包含傳統的戰略領域
就是陸海空
水下 太空 網路 電磁作戰
所以它把各個國家的這些
作戰的維度
整合在一起就是垂直整合
所以在水平整合跟垂直整合裡面
台灣正好都在正中央
對
所以在美日同盟的很多合作裡面
我認為我們隨便舉一個例子
例如說水下作戰
它不可能排除台灣在外面
因為不可能讓台灣變成
例如說水下的反潛網
從第一島鏈北邊
到第一島鏈的南邊
然後就反潛作戰
只有台灣這個海域是破口
那其他的圍堵都完全是沒有意義的
所以有太多的戰略領域上面是
台灣其實實質上
已經是在跟美日同盟 美菲同盟
是在做對接
只是說我們沒有必要做到敲鑼打鼓
2023年 習近平跟拜登在舊金山
那時候的高峰會認為中美關係
應該要建立一個護欄
那基本上我們説
到底中美關係
就是整個越不衝突
溝通越好對台灣比較好
還是兩邊的對抗提升對台灣比較好
我認為說這個
沒有辦法很單純的從美中關係
去判定一個說對台灣絕對好
或對台灣絕對不好的形態
因為做不到
因為美中關係裡面
它從 我們如果衝突
衝突是可以分級
他的衝突強度到衝突強度最低
從最高到最低這裡面
其實台灣的國家利益在裡面
他鑲嵌的位置都不太一樣
所以這個 我們舉一個例子就好了
中國一直在管制對美國
還有其他國家的稀土出口
當然現在深受其害最嚴重的是日本
美國是第二名
但是日本就逐漸降低依賴
對 可是中重稀土還是沒辦法
中重稀土
尤其幾樣中重稀土在5月份
是幾乎完全歸零
日本的庫存是到明年的3月份
所以日本當然受創是非常嚴重
一般稀土來講的話
日本現在對中國的依賴大概不到6成
可是中重稀土還是超過8成
這個一樣的道理
中國對美國的管制出口
或減少出口
對美國當然有影響
所以你說台灣在這裡面
這個算是美中關係裡面
衝突相對激烈的一個地方
你說對台灣是好事還是壞事
很難去判斷
可是整體的戰略上
整體的戰略上反正
美中已經不可能再像
以前那種戰略協調的
對 所以這整體來講
必須要說這個也是川普總統的
也不能說他造的業
而是說由川普總統先開始
川普總統是過去幾十年來
唯一第一位美國總統
把中國威脅跟中國議題
真的放在美國的政策桌上面
來討論的
就他第一任期的時候
2018年開始對中國打貿易戰
所以整個態勢
以前所謂的對中交往政策
整個改變
其實是從川普總統第一任期開始的
那你說這個對台灣整體來講
我們講整體
每一項我們當然沒辦法評估
整體來講 對台灣當然是好事
當然是好事
我們舉一個最簡單的
台灣這個這兩年
無人機產業的蓬勃發展
非紅供應鏈
非紅供應鏈就是拜美國
把中國當成是一個戰略對手
戰略敵人
從那邊開始
才有所謂的非紅供應鏈
所以整體來講
當然台灣的安全情勢
更受到美國
還有美國的盟國
還有國際社會更關注
這個當然是對台灣來講
整體的戰略來講是好事
我在想
這924川習會如果假如破局
今年假設這個破局
不管是說談的不是那麼如意
甚至比沒有共識的共識
更誇張
那接下去就是因為
接下去有美國的期中選舉
台灣的選舉
還有十月份的中共的五中全會
那我們要觀察的說
這段時間尤其是下半年度
中共的軍演
還是海警的活動
還是網路的攻擊
我想這一部分最後是
甚至剛剛談到對台的認知作戰
我想可能都會聚集在
可能在下半年度
會不會整個就是說
等於川習會談得不好
然後北京拿台灣和日本來出氣
應該正確這樣講
不管川習會的結果好不好
這些剛剛主持人提到的這些都會發生
會發生
因為事實上就是這樣
他9月24去 9月25回北京
回到北京已經9月26
那十月一號是中國國慶日
國慶日後開政治局會議
決定五中的日期
那其實從五中開始
到明年十月份的21大
中國就進入戒嚴時期
戒嚴時期的意思就是
它對內維穩對外維權的活動
會鎖得更緊
對
所以意思就是說
剛剛主持人提到的
這個海上的灰色地帶行動
對
一定會強化
在台灣東部海域
一直不斷的騷擾
甚至於也不要排除說這個
也有可能在
譬如說與那國島南邊
幾十海浬的地方
開始做定置物
這個都有可能會發生
這個區塊
現在就是日本跟菲律賓
在談海域的地方
對
可是對台灣來講
也是非常關鍵的一片海域
那認知作戰的部分
那更不用講
前陣子最荒謬最誇張的
就是中國跟
所謂的中國跟印尼
在台灣東部海域軍演
因為我自己是海軍退伍的
我們這個Passing exercise
就是我們叫通過操演
它基本上不是一個
它不是軍演
中國用這件事情來做
非常低成本
幾乎是沒有成本的認知戰
我們講最簡單
我們的台灣每一年
海軍都有敦睦遠航
我們敦睦遠航的時候
也曾經跟泰國海軍
做過這個Passing exercise
沒有邦交都可以做Passing exercise
我們跟印度海軍
因為海軍是國際軍種
它就有一點類似像CUES
就是非預期遭遇
然後用公共頻道第16台
來做一個通聯
就是讓
有一點類似像知會對方說
我在這附近的水域
才不會是你看到我突然嚇一跳
所以中國竟然可以用這種
來做認知戰
你就可以看到說
如果進入這個五中全會
到明年21大
大概中國會用
無所不用其極的
用各種理由跟藉口
來對台灣做認知戰
對 那
對日本當然也是
對 然後第三是我認為說
9月24號的川習會
沒有什麼破不破局
因為它就是不會有結論
就跟5月14號的第一次川習會
所以預期不用太高
就應該沒有預期
沒有預期
它不會因為
它不會有聯合聲明
它也不會有聯合記者會
所以意思就是說
兩個兩邊的談判
都是掛在嘴上
它不會有白紙黑字
就第一次在北京川習會裡面
兩個人總共談了兩個多小時
兩個人講話而已
再加上翻譯
然後講了那麼多議題
其實每個議題可能只要講幾分鐘而已
對啊
就講完就算了
因為沒有joint statement
joint statement很重要就是說
兩個領袖談
而且會前你要先打成共識才能夠
沒錯
要有幕僚作業
意思就是說
沒有joint statement的意思就是說
意思就是說沒有Joyce Salmon的意思就是說
就什麼都沒有
就談一個意象而已
那我們台灣現在內部存有大量的
就是 不管是川粉
還是大量的疑川論者
或是疑美論
這在台灣就變成兩極化很嚴重
那我們到底應該
要來相信川普是反中是真的
還是必須提防
川普是交易性格
這大概就是
因為不管你是川粉或是疑川論者
大部分就是這兩個
其實當然可能這兩個同時存在
那我不覺得說
我們怎麼樣台灣要有個對川普這樣的一個
要有一個共識
或是我們是相信美國政府
川普的一個
應該這樣講
我覺得不管是挺川或疑川
這裡面帶有都蠻濃厚的
情感依偎在裡面
情感的成分在裡面
我認為要從比較客觀的事實
來看川普真正的對台
跟對中政策的態度
剛剛主持人有提到
這個是我最近幾個月在國內
不管什麼公開的論壇
或是在節目上常常提到的
他第一任期對台軍售183億
這個是沒有爭議的
因為這些都有記錄的
甚至於小布希總統這麼挺台灣的
他總統任期8年才158億而已
沒有辦法跟川普
川普才4年
你說他第二任期剛剛有提到
他才第一年任期還沒到
就已經12月18去年
就簽署110億對台軍售了
這樣還不夠挺嗎
我們來相比一下
上一任拜登總統
他講了四次
如果中國武力犯台
as promise
會來挺台灣
結果他對台軍售才59億美元
所以反正都有客觀證據在
我認為川普是一個
剛剛有提到
他不是一個傳統養成的政治菁英
所以他一定會用非典型
或非預期式的方式
來達成反中挺台的目標
所以在這個過程當中
因為大家太習慣那個制式的方式
所以遇到川普這個總統
就會害怕
因為你沒有看過這樣子做事情的
所以我認為還是要回歸現實
去看清楚
對
就我們講一個最簡單的
我們講金額
如果講金額還不夠persuasive
還不夠有說服力的話
我們來看一下111億美元
裡面賣了什麼東西
台灣原來有29座海馬士
那這個111億裡面
又新購了82座海馬士
讓地球表面
除了美國本土以外
擁有最多海馬士的國家
密度最高的
最高的國家
對
我們想一下
為什麼
美國要賣這麼多海馬士給台灣
因為很簡單
中國對台灣的安全威脅
最大的就是飽和攻擊
他那個船
你不要說中國解放軍的軍艦
你光講他海警船
那個超過萬噸以上的海警船
是以幾十艘計
好
你說那種大船不講
他1000噸級以下的船有多少
數以百計
你如果一口氣全部都來
你有什麼武器可以反擊他
然後再來真的要武力犯台
他一定要在東南沿海集結
海馬士的標準射程是超過300公里
剛剛好跨過海峽
而且他的機動性又高
就是戰場存活率高
換句話說
111億美元不是軍售
不是在野黨所謂的說
都拿錢去買沒有用的武器
他是賣給你設計好
為你這個戰場特性
而特別設計的武器
量身定做的武器
所以這個還不叫挺
那我不知道什麼叫做挺
只是說我要再強調一次
他是非典型養成的政治菁英
所以他會用非典型 前所未見的方式
來達成一樣的目的跟目標
我想中國跟美國對台灣是十分重要
但是台灣在所謂的美國研究
或是美國
其實現在在各大學
沒有美國研究所了
大陸這麼重要
而且對我們威脅這麼大
對大陸的研究也越來越少
不管是能量 資金
越來越少
那這一次的川習會
我看起來
日本像整個動員
不管在情報蒐集 在分析上
遠遠高過於我們
好像我們台灣是置身事外
這明明是我們的事
但台灣在投入在這一塊
基本上好像我覺得嚴重不足
這個當然因為你現在是
執中國研究的牛耳
中山大學 對不對
你們也是中國大陸所 一樣亞太所 對不對
中國與亞太區域研究所
你們是很重要的
我們是全國唯一一所
是用中國來命名
因為其他都叫大陸所
只有我們叫中國所
我們的中國大陸研究所放在國際學院
放在外交系
一樣意思
就是把中國當成外國
我們是把它放在國際學院裡面
這個要特別講
就是說
這一次當然是這個
2024年的美國總統大選
我們到了
我們國策研究院
到了非常多國家去做智庫交流
包含歐洲
我們到了德國
到了法國
到了英國
然後大概跟
歐洲知名的智庫
大概8 9個
包含這個Chatham House
然後
包含RUSI
就是英國皇家三軍戰爭學院
其實講真的
2024年那個時候
大家都已經預期
川普會再
就是川普會當選
你說那個時候
各個國家
有沒有預先準備好對策
答案很清楚是沒有
所以才會今天搞成這個樣子
我為什麼要強調這個呢
我們當時也有跟韓國
也有跟日本
有一個台日韓三邊對話
三個國家當然就非常擔心說
因為大家都知道
也不是川普有害
而是說川普他太非典型
太不可預期
一直到去年
1月21日川普上台
4月2日宣佈這個
reciprocal tariff
就是那個對等關稅
一直到現在我們來看看
主政綱講的一點都沒錯
好像乍看之下
台灣好像是局外人
可是最終的結果你說
我們就台日韓比較
對等關稅談得最好是誰
台灣
然後對美國投資
台日韓三國談得最好的是誰
也是台灣
那去年的12月
美國的國家安全戰略
幾乎
幾乎是日本跟韓國
好像是消失的
反而是台灣最被強調
這個重要性
就是美國國家安全戰略
也是第一次
他提到最多的國家
當然是中國
可是通通都是壞事
提到重要性
竟然是提到台灣
四個最重要的重要性
然後提到說
要在一島鏈
籌組一支能夠挫敗
任何有可能侵略台灣的軍隊
所以你說
其實去年12月
美國國家安全戰略
剛出來的時候
日本跟韓國的這些朋友們
不管是官方或智庫的朋友
他們都
到底發生什麼事了
他們每一年花這麼多錢
他們跟美國是盟邦
每年花這麼多錢
繳這麼多保護費
結果
美國國家安全戰略
竟然都沒有提到
日本韓國的重要性
對
那你就更不用講
進到這個今年
那有更多的
包含
剛剛提到的投資協議等等
對
然後對台軍售
所以這個一而再再而三
可以證明
剛剛提到
第一 川普總統
重不重視台灣
其實都有客觀答案
這也不用爭論
第二你說
我們的美國研究
中國研究做得好不好
當然做得非常好
資源少 人少
效果最好
我想本來是結尾
本來叫你預測一下
924的一個川習會
會不會明確答案
但是你前面已經跟我們講了
不會有任何的結果
這大概本來想說
有沒有什麼達成一些共識
說基本上
我本來是想要最後
要問你這個問題
但是你已經在前面
已經都給我們答案了
就是不會有任何（結果）
那今天
我們從924的川習會
談到美中的角力
台海的安全
與日本的戰略選擇
當川普與習近平
坐上談判桌
台灣最需要警惕的
不是自己會不會
被談論或出賣
而是避免在缺席的情況之下
被強權替我們決定未來
面對交易性格強烈的川普
持續擴張的中國
以及加速 加強整個防衛的日本
台灣不能只是長期的
期待盟友
不要讓步
而更要用國防實力
來證明
尤其是科技的優勢
跟民主的韌性
讓我們自己成為
不能被交換的夥伴
那今天謝謝
郭育仁 郭教授 郭董
來帶來這麼精彩的
深入的分析
也謝謝大家收看
南得聊聊
我們下次見